我們已經把立方體貼圖用在天空盒上，也把環境貼圖用在清晰和有光澤的倒影，以及折射上
事實上，同樣的機制甚至可以用在漫射光照上
先前那些技術，需要指向眼睛的方向和著色法向量，才能算出反射或折射光線
而漫射成分只需要著色法向量
還記得嗎？漫射成分和眼睛的方向無關
先前用 Lambert 定理計算單一光源對表面的影響時，我們用的是法向量和光源向量的內積
現在把格局放大。對於表面上的某一點，把環境貼圖中的每個貼圖像素都當成光源
不論是發光還是反射光
取從表面指向每個貼圖像素的方向向量，算出它和表面法向量的內積
再全部加起來
這樣就得到了整張環境貼圖對單一位置的貢獻
你可能會覺得，對每個要照亮的像素都這樣做成本有點高，你說得沒錯
要正確地做到這件事，很適合用 Path Tracing
不過，有幾件事對我們有利
首先，一旦你算出了某個表面上某一點，所有貼圖像素貢獻的總和
其實就等於算出了所有法向量方向相同的點
還記得嗎？環境貼圖位在無限遠處
所以對一個表面法向量成立的結果，對所有相同的法向量都成立
另一件對我們有利的事，是可以用立方體貼圖來儲存計算結果
算出某個法向量的所有貢獻總和之後
只要把這個值直接存在立方體貼圖上對應的位置就好
這張貼圖稱為漫射環境貼圖（Diffuse Environment Map）
或輻照度貼圖（Irradiance Map）
現在，當我們想知道某個法向量從周圍環境接收的總光照時
只要在立方體貼圖上查一下就好
另一個優點是，漫射貼圖的解析度可以相當低
原本清晰的環境貼圖，每個面是 512×512 個貼圖像素，
光澤貼圖是 128×128
而漫射貼圖只要 32×32 個貼圖像素就夠用了
儘管如此，計算漫射貼圖的成本可能很高
所以我們的做法和光澤貼圖一樣：
用影像處理軟體事先算好這張貼圖
這樣就有了照亮場景所需的貼圖
繪圖時，只要用著色法向量，就能找出環境光照對表面 Fragment 的整體貢獻